<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书　　　　　集部六
　　蠛蠓集目録　　　　　　别集类五【明】
　　巻一
　　书
　　巻二
　　啓
　　记
　　序
　　碑
　　檄
　　对
　　传
　　赞
　　辞
　　诔
　　祭文
　　巻三
　　赋
　　巻四
　　四言古诗
　　五言古诗
　　七言古诗
　　巻五
　　杂体诗
　　乐府
　　五言排律
　　七言排律
　　五言律诗
　　七言律诗
　　五言絶句
　　七言絶句
　　【臣】等谨案蠛蠓集五巻明卢柟撰柟字少楩濬县人太学生负才忤县令令诬以杀人榜掠论死淹系数年临清谢榛走京师为称寃适县令已罢平湖陆光祖代之乃平反其狱得不死事迹具明史文苑传是集为嘉靖癸邜柟所自编凡杂文二巻赋一巻诗二巻前有自序称蠛蠓者醯鸡也取其洁于自奉介于自守不如蚊蚋之侵秽彊噉又以事系狱类蠛蠓之阨燕吭罹蛛网振其音而喑喑者故以名集史称其骚赋最为王世贞所称诗亦豪放如其为人今观其集虽生当嘉隆之间王李之焰方炽而一意往还真气坌涌絶不染钩棘涂饰之习盖其人光明磊落藐玩一时不与七子争声名故亦不随七子学步趋然而榛救之世贞称之柟反以是重于世亦可谓毅然自立无所依附者矣乾隆四十三年九月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官　【臣】　陆　费　墀














　　蠛蠓集自序
　　蠛蠓者何醯鸡也集何以谓之醯鸡郭璞谓醯鸡细质喜羣飞亦蚊蚋属也夫蚊蚋贪哺嗜臭败逐溷厠咀人一障恶之醯鸡则入室窔幸于发瓿歠糟而甘芳酸飞则丛薨止不渝啖此非洁于自奉而介于自守者与其于蚊蚋侵秽彊噉者为何如此其蠛蠓也夫而柟质戆材驽托迹两间犹夫叶之于林杯之于海也窃居蓬茨藜藿弥年无荐绅先生之交挹牧侯伯之遇举则一丘言则自偶此夫人之蠛蠓哉嘉靖壬寅柟以事系狱贯三木圜隂室待国家典刑发愤抒懐间有微词辄不敢令人见反复讽诵寻痛愍而焚毁之夫蠛蠓之隘燕吭罹蛛网振其音而喑喑者何以异此是犹类之至也夫蚊蚋狡污柟所弗屑蠛蠓虽微柟不敢自外焉视其类也嗟嘑鹰化而鸠雉流而蜃腐草而萤鼋鼍鱼鳖皆有化若蠛蠓槁死盆防吾独不知其化者何也此岂造物笃于亿类而啬于蠛蠓也邪因摭録旧作并狱藁文若干首骚赋若干首杂体诗若干首搆成几巻命其集曰蠛蠓峕嘉靖癸卯春三月朔六日黎阳卢柟撰














　　钦定四库全书
　　蠛蠓集巻一
　　明　卢柟　撰
　　书
　　上魏安峯明府辩寃书
